# Pragmatic Programmer

## Tip 1.

> 자신의 기술(craft)에 관심과 애정을 가져라.

## Tip 2.

> 자신의 일에 대해 생각하면서 일하라.

## Tip 3.

> 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라.

## Tip 4.

> 깨진 창문(나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드)을 내버려두지 마라.

가장 좋은 것은 발견하자마자 고치는 것이다. 고칠 시간이 충분하지 않다면 판자로 덮는 것만이라도 하자. 불쾌한 코드를 주석처리 하거나, 아직 구현되지 않았음(Not Implemented) 라는 메시지를 표시하거나,
가짜(dummy) 데이터로 대치해 놓거나 하라.

## Tip 5.

> 변화의 촉매가 되라.

일을 착수하려고 허락을 구하는 때부터, 예산 승인이 필요하고, 일들이 복잡해지고, 모든 사람이 각자 자신의 자원을 지키려고 하는데 때때로 이걸 `시작 피로(start-up fatigue)` 라고 부른다.

## Tip 6.

> 큰 그림을 기억하라.

## Tip 7.

> 품질을 요구사항으로 만들어라.

- 언제 멈춰야 할지 알라
  - 완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라.
  - 그냥 넘어가고 코드가 현재 상태에서 한동안은 그대로 있도록 놓아두라.
  - 완벽하지 않을 수도 있다. 걱정하지 마라. 완벽해지기란 불가능하다.
  
## Tip 8.

> 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라.
- 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라.
- 비 기술 서적도 읽어라.
- 수업을 들어라.
- 지역 사용자 모임에 참여하라.
- 다른 환경에서 실험해보라.
- 요즘 흐름을 놓치지 마라.
- 인터넷을 이용하라.

## Tip 9.

> 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.

## Tip 10.

> 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.

## Tip 11.

> DRY(Don't Repeat Yourself) : 반복하지 마라.

## Tip 12.

> 재사용하기 쉽게 만들어라.

## Tip 13.

> 관련 없는 것들 간에 서로 영향이 없도록 하라.

## Tip 14.

> 최종 결정이란 없다.

## Tip 15.

> 목표물을 찾기 위해 예광탄을 써라.

## Tip 16.

> 프로토타입을 통해 학습하라.

## Tip 17.

> 문제 도메인에 가깝게 프로그래밍하라.

## Tip 18.

> 추정을 통해 놀람을 피하라.

## Tip 19.

> 코드와 함께 일정도 반복하며 조정하라.

## Tip 20.

> 지식을 일반 텍스트로 저장하라.

## Tip 21.

> 명령어 셸의 힘을 사용하라.

## Tip 22.

> 하나의 에디터를 잘 사용하라.

## Tip 23.

> 언제나 소스코드 관리 시스템을 사용하라.

## Tip 24.

> 비난 대신 문제를 해결하라.

## Tip 25.

> 디버깅을 할 때 당황하지 마라.

## Tip 26.

> SELECT 는 망가지지 않았다.

## Tip 27.

> 가정하지 마라. 증명하라.

## Tip 28.

> 텍스트 처리 언어를 하나 익혀라.

## Tip 29.

> 코드를 작성하는 코드를 만들어라.

## Tip 30.

> 완벽한 소프트웨어는 만들 수 없다.

## Tip 31.

> 계약에 따른 설계를 하라.

## Tip 32.

> 일찍 작동을 멈추게 하라.

## Tip 33.

> 단정문을 사용해서 불가능한 상황을 예방하라.

단정문(Assert)에 전달된 조건은 부작용이 있으면 안된다. 또한 컴파일 중에 단정 기능이 꺼져 있을 수도 있다. 실행 되어야만 하는 코드는 절대 assert 에 두면 안된다.
진짜 에러처리 대신에 단정문을 사용하면 안된다. assert 는 결코 일어나면 안되는 것들을 검사한다.

## Tip 34.

> 예외는 예외적인 문제에 사용하라.

## Tip 35.

> 시작한 것은 끝내라.

## 유지보수는 별개의 활동이 아니다.

대부분의 사람들은 유지보수가 버그를 고치고 기능을 개선하는 것을 의미하기 때문에, 애플리케이션이 출시되었을 때 비로소 유지보수가 시작된다고 믿는다. 하지만 이는 틀렸다고 생각한다.
프로그래머들은 늘 유지보수 모드에 있다. 우리가 이해하고 있는 것음 날마다 바뀐다. 설계를 하거나 코딩을 하는 중에 새로운 요구사항이 도착한다. 어쩌면 환경이 변할 수도 있다. 
이유가 무엇이건 간에, 유지보수는 별개의 활동이 아니며, 전체 개발 과정의 일상적인 부분이다.
