# 들어가며

안녕하세요. 여러분 만나서 반갑습니다. 여러분에게 당신을 함께 일하고 싶은 개발자로 만들어 줄 클린 코드 작성법을 강의하게 되어 아주 영광입니다. 

이 강의는 제목 그대로 협업에 좋은 코드를 작성하는 방법을 다룹니다. 대체로 클린코드, 리팩터링 같은 유명 저서나 여러 기술 블로그에서 공통으로 말하는 좋은 코드 작성법과 좋은 코드 작성법에 대한 저의 개인적인 생각이 담겨 있습니다. 개발자 모두가 동의하는 내용에는 "~합니다."와 같이 표현 하였으며 저의 개인적인 판단이 짙은 부분에는 "~라고 생각합니다."와 같이 표현 하였습니다. 판단이라고 하여 저 혼자만의 의견을 담은 것이 아니므로 잘 읽고 스스로 고민해보시면 좋겠습니다.

이 강의는 객체지향 언어에 국한된 코드 작성법을 다루지는 않지만 객체지향 언어와 관계 깊은 코드 작성법을 많이 포함하고 있습니다. 또한 강의의 대부분의 예제에서 Java 언어를 사용하였으나 하나의 특정 언어만을 대상으로하여 강의를 제작하지는 않았습니다. 그러나 자바 언어에 국한된 내용도 아주 일부분 존재합니다.

마지막으로 강의에서 사용한 단어에 관해 설명 하겠습니다. 함수, 프로시저, 메서드 등의 단어는 의미와 사용되는 환경에 따라 혼란이 될 여지가 있어 함수로 통일하였습니다.

다음으로, 보통 함수에서 함수로 데이터를 전달할 목적으로 사용하는 데이터 홀더 객체를 DTO(Data Transfer Object)라고 합니다. 이 DTO 를 불변성 등의 특성에 따라 다른 이름으로 부르기도 하지만 데이터 전달을 목적으로 사용되는 자료구조라는 점에서는 DTO 라는 이름이 가장 적절하다고 판단하여 이 글에서는 함수에서 다른 함수로 데이터를 전달하기 위해 사용되는 데이터 홀더 객체를 DTO 라고 표현 하였습니다.

# 좋은 코드 작성법이 필요한 이유

좋은 코드 작성법은 시스템을 보다 유지보수하기 좋게 만들어 준다. 그 중에서도 좋은 코드 작성법이 가져다 주는 협업 관점에서의 순기능을 더 강조하고자 한다.

> 마틴 파울러 : 컴퓨터가 이해하는 코드는 어느 바보나 짤 수 있다. 좋은 프로그래머는 사람이 이해하는 코드를 짠다.

협업에선느 __다른 사람이 작성한 코드를 파악하고 수정__ 하는 경우가 부지기수이다. 자신이 작성한 코드도 몇개월만 지나도 알아보기 힘든 경우가 있는데, 남이 작성한 코드라면 더 파악하기 힘들 것이다. 따라서 여러 기업에서 코드 리뷰를 진행하는 경우도 이와 같다.

> 좋은 코드 작성법은 문제 해결 능력, 컴퓨터 과학 기초 지식만큼이나 중요하다고 생각한다.


# 코드리뷰로 충분하다 ?

현업에서 코드리뷰를 하는 회사도 있고 중소기업 중에서는 안하는 회사들이 대부분일 것이다. 코드리뷰를 한다 하더라도, 좋은 코드 작성법을 알고 가면
현업의 도메인을 파악하는데 수월해지며 다른 개발자들에게도 좋은 인상을 심어줄 수 있다.

> 참고로 코드리뷰를 싫어하는 개발자도 많다. 본인 일하기도 바쁜데 코드리뷰까지 하냐? 이런 생각을 가진 사람과, 코드리뷰가 어떻게 보면 지적이라고 할 수 있는데 (개인적인 생각으로는 코드리뷰는 좋은 의미의 지적이라고 생각한다.) 이런 좋은 의미의 지적조차 지적받는것을 싫어하는 사람도 있다.

# 좋은 코드란?

> 누가봐도 술술 읽히는 코드를 말한다. 

즉, 가독성이 좋아야하고 좋은 코드는 로직 파악에 충분한 많은 정보를 담고 있어야 한다. 즉, 코드 이해를 위한 주석이나 추가적인 문서가 필요없다면 
아주 좋은 코드라 할 수 있다.

