# 좋은 이름 짓기

품질 좋은 코드를 결정하는 데 있어 클래스, 변수, 함수의 이름을 잘 짓는것이 가장 중요하다. 실제로 대부분의 개발자가 이름 짓기에 가장 많은 시간을 투자한다고 한다.
따라서, 이름 짓는데 드는 시간이 짧은 사람들의 특징은 2가지 이다. 생각 없이 짓는 경우나, 빠른 시간내에 좋은 네이밍을 할 수 있는 능력이 갖춰진 사람이다.

# naming convention

회사마다 컨벤션 규칙이 존재한다. 여기엔 naming convetnion 도 포함되어있다. DB 테이블명, 컬럼명 부터 해서, 메서드명 등 여러가지의 naming convention 이 존재한다.
따라서 컨벤선 규칙이 존재한다면, 반드시 지켜야 한다.

# 좋은 naming 이란 ?

클린 코드에서는 좋은 naming 을 `의도가 분명한 이름을 짓는 것` 이라고 한다. 이 변수가 무엇을 담은 변수인지 이 변수가 존재하는 이유가 무엇인지, 
이 함수가 무슨 행위를 하는지 코드를 처음 본 신입 개발자나 동료 개발자도 분명 이해할 수 있게 이름을 짓는것이 중요하다. 

좋은 naming 은 코드 가독성 뿐만 아니라, 원할한 의사소통에도 큰 도움이 된다.

특히 복잡한 비지니스 로직일수록 의도가 분명한 좋은 naming 은 빛을 발한다. 반대로 의도가 분명치 않은 나쁜 naming 은 동료 개발자의 시간과 정신을 좀먹는 스트레스 덩어리이다.

# 의도가 분명한 이름을 짓는 방법

## 줄여 쓰지 말 것

보통 idx 나 cnt 같은 단어들은 많이 접해서 대부분의 개발자가 어떤 의미인지 알 수 있다. 따라서 저런 경우는 줄여 쓰더라도 크게 문제되지 않는다.(개인적으로는 추천하지 않는다.) 그러나 computer 대신 comp 나 professor 대신 prof 같은 축약어는 피해야한다.

저런 축약어를 사용하게 될 경우, 코드 파악을 위한 스크롤 하는 시간이 늘어날 것이다. 
스크롤을 위로 올렸다 아래로 내렸다 코드 파악을 위해 스크롤을 왔다갔다 할 수 있기 떄문이다.

> 코드는 절대로 신조어 알아맞히기가 되어서는 안된다.

이름이 너무 길어질까봐 걱정하는 사람도 있는데, 오히려 불충분한 정보를 담고있는 축약보다는 훨씬 낫다. 긴 이름의 단점은 긴 이름의 서술성이 보완해 준다.

## 모호하게 이름 짓지 말 것

이름을 모호하게 짓는 개발자가 종종 있는데. 이런 모호함이 발생하는 원인은 서술성이 부족하기 때문이다.

대표적인 단어가 `process` 이다. process 는 무언가를 처리한다는 의미가 있다. 종종 시간에 쫓기거나 마땅한 이름이 떠오르지 않을 때 이 단어를 쓰는 경우가 많다.

예를 들어 `StringProcessor` 는 문자열 관련한 어떤 작업을 처리하는 구나 정도로만 알 수있고, 그 이상의 정보는 알 수 없다.
하지만 `StringFormatter` 는 문자열 포매팅 관련 역할을 담당하는구나 라고 보다 분명한 의도를 우리에게 전달한다.

보통 유틸리티 성 클래스들이 XXXUtils 와 같은 막연한 이름을 갖기는 한데, 이 클래스가 갖는 추상화 수준에서는 적절한 이름이다. 

단지, 주의해야할 것은 좀더 나은 이름을 두고(ex. StringFormatter) 모호한 이름을 사용하는 것을 피하자는 의미이다.

> 만약, 작성한 함수 이름에 process 말고는 적절한 게 없다고 판단되면 클래스나 함수의 책임이 많지는 않은지 점검해야 한다.

- 모호한 함수 작성의 예시 

```java
String getFirstElement(List<String> list) {
  if(list == null || list.isEmpty()) {
    return "Empty";
  }
  
  return list.get(0);
}
```

getFirstElement 함수의 이름은 모호하다. 이 함수에 인자로 전달된 리스트가 비어있는 경우에는 문자열 Empty 를 반환한다는 사실을 알 수 없기 때문이다.
따라서 사용자는 Empty 문자열이 리스트의 첫 번째 원소라고 착각하기 쉽다.

따라서 아래와 같은 이름이 더 명확하다.

```java
String getFirstElementOrEmpty(List<String> list) {
  if(list == null || list.isEmpty()) {
    return "Empty";
  }
  
  return list.get(0);
}
```

- 모호한 변수 작성의 예시 

자바에는 LocalDateTime 이라는 클래스가 있다. 이름만 보면 알 수 있듯이 날짜 뿐만 아니라 시간 정보도 포함하고 있다. 

예를 들어 어떤 이벤트의 시작 날짜와 시간을 이 클래스 변수로 표현한다고 가정해보자.

```java
private LocalDateTime eventStartDate;
```

이 변수 이름은 모호하게 지은 변수 이름이다. 왜냐하면 변수명만 봤을 때는 시작 일(date) 정보만 담았을 것이라고 오해하기 쉽기 때문이다. 실제로는 시간 정보도 담겨있다. 차라리 `eventStartDateTime` (혹은 eventStartDateAndTime) 같이 더 구체적인 이름이 적절하다.

모호하지 않은 이름을 짓는 방법은 아래와 같다.

`one word for one abstract concept`

즉, 한 개념당 하나의 단어를 사용해서 이름을 짓는다면 서술성 부족으로 이름의 의미가 모호해지는 것을 피할 수 있다.

## 길다고 다 좋은 건 아니다.

불필요하게 너무 긴 이름은 가독성을 떨어뜨리기 때문에 좋지 않다. 만약 사용한 이름이 너무 긴 경우 빼도 되는 단어가 있는지 고민해봐야 한다.

> 생텍쥐페리 : 완벽함이란 더 이상 더할 것이 없는게 아니라, 무언가를 더 이상 뺄 것이 없는 것이다.

함수 이름이 불필요하게 길어지지 않도록 하기 위한 한 가지 팁은 아래와 같다.

함수 이름에 만약 파라미터나 리턴 타입 같은 다른 시그니처 구성 요소와 중복되는 단어가 있다면 그 단어를 제거하는 것이다.

다음 함수의 이름을 보면 Map 이라는 단어가 중복되었음을 알 수 있다.

```java
List<String> getAllNonNullValuesFromMap(Map<String, String> map)
```

아래와 같이 중복된 단어를 제거해주면 함수의 의도는 잃지 않으면서도 길이는 더 짧아진다.

```
List<String> getAllNonNullValuesFrom(Map<String, String> map)
    or
List<String> getAllNonNullValues(Map<String, String> map)
```

## 불필요한 단어 중복을 피할 것

만약 클래스 이름에서 의미를 유추할 수 있다면 함수나 멤버 변수 이름에는 중복 단어를 빼는게 좋다. 그러면 함수나 멤버 변수의 이름이 간결해지며 단어 검색도 편해질 것이다.

인프런에서 아래와 같은 예시를 들며 lecture 라는 단어를 검색해본다는 상상을 하라고 했는데, 나는 동의하는 않는 예시이다.

```java
class LectureService{
    private final LectureRepository lectureRepository;
    public LectureService(LectureRepository lectureRepository){
        this.lectureRepository = lectureRepository;
    }
    public Lecture findByLectureId(Long lectureId){
        ...
    }
    public Lecture findAllLectures(List<Long> lectureIds){
        ...
    }
    public void registerLecture(Lecture lecture){
        ...
    }
    public void updateLecture(Lecture lecture){
        ...
    }
}
```

함수나 멤버 변수에서 lecture 을 빼보자

```java
class LectureService{
    private final LectureRepository repository;
    public LectureService(LectureRepository repository){
        this.lectureRepository = repository;
    }
    public Lecture findById(Long id){
        ...
    }
    public Lecture findAll(List<Long> ids){
        ...
    }
    public void register(Lecture lecture){
        ...
    }
    public void update(Lecture lecture){
        ...
    }
}
```

그리고 프로젝트 전체에서 강의등록이라는 메서드를 찾기 위해 register 라는 단어를 검색해보자... 너무 많은 메서드들이 나올 것이다.
만약 registerLecture 로 되어있으면 단 하나의 메서드만 나올 것이다.

따라서 위의 예시는 잘못 되었다고 본다.

## 난해함을 피하라

처음 보는 전문 용어, 아주 기발하거나 나만 아는 특이한 단어를 이름에 사용해서는 안된다. 물론 비지니스 관련 단어는 사용해도 된다.

예를 들어, 어떤 서비스에서는 게시글을 보드라고 부른다고 합시다. 그리고 게시글을 올리는 행위를 이 서비스에서는 업보드라고 표현한다. 
이는 일종의 서비스에서의 약속 언어이다. 이런 경우는 함수나 클래스 이름에 업보드라는 단어가 들어가도 괜찮다고 생각한다.

그러나 서비스 모델 관련 단어라고 무조건 사용하란 뜻은 아니다. 될 수 있으면 사용하려는 단어가 다른 단어로 대체 불가할 때만 사용하시는 것을 추천한다.
왜냐하면, 이런 종류의 이름은 팀에 새로 합류한 동료에게 혼란이 되기 때문이다.

## 단어의 뉘앙스를 고려하라

함수의 이름을 짓다 보면 유사한 단어 중 하나를 선택하느라 고민할 때가 있다. 특히 두 단어가 모두 자주 사용되는 단어라면 결정하기가 어려워 진다.

예를 들어 `get` 과 `find` 가 있다.

get 은 주로 존재하는 값을 가져온다라는 의미로 사용된다. find 는 존재하지 않을 수도 있는 어떤 값을 가져올 때 사용된다. 

스프링 데이터라는 퍼시스턴스 프레임워크는 `getByX()`, `findByX()` 와 같은 이름의 메서드들을 제공한다.

get 으로 시작하는 메서드는 가져오려는 객체가 존재하지 않으면 예외(Exception)를 던지지만 find 로 시작하는 메서드는 가져오려는 객체가 존재하지 않으면 null 또는 Optional.empty() 를 반환한다.

## 일관성 있게 이름을 지어라

이름을 지을 때는 꼭 팀내의 룰이 없더라도 동일 패키지나 동일 프로젝트(모듈)내의 다른 클래스, 함수, 변수의 이름과 어느 정도 일관성이 있게 작성하는 것이 좋다.

## 클래스와 인스턴스

클래스와 인스턴스는 MoveReservation, Account, UrlParser 와 같이 명사 또는 명사구로 이름을 짓는다. 클래스 이름에는 이 클래스가 무엇을 하는가를 담으면 좋으며 인터페이스를 구현한 클래스의 경우 이 클래스가 무엇을 어떻게 하는가까지 담으면 좋다.

## 함수

함수는 그 함수가 무엇을 하는지 알 수 있게 동사로 시작하고 동사 뒤에 목적어가 될 명사를 붙여 서술적으로 표현해야 한다.

boolean 을 반환하는 함수는 보통 is 나 has, exist, use 등으로 시작한다.

> boolean 을 반환하는 함수는 코드 정황상 negative 하지 않게 짓는 것이 좋다. 즉 if(!isNotReadable()) 처럼 작성하는게 아니라 IF(isReadable)로 작성하는 것이 가독성에 좋다.

만약 함수가 인터페이스 규약을 구현하는 퍼블릭 함수라면, 이름에는 구현 디테일을 넣어서는 안되다. 그러면 변경에 취약해지며, 사용자는 구현 디테일을 염두에 두며 개발하게 된다.

## boolean 

- `is`
  - 맞다, 아니다
- `has`
  - 가지고 있다, 아니다
- `can`
  - 할 수 있다, 

# 이름 짓기에 충분한 시간을 쓰고 노력해야 한다.

좋은 이름 작성에 오랜 시간이 걸린다고 해서 조급해하거나 자책감을 느끼면 안된다. `클린 아키텍처` 에서 가장 빨리가는 길은 정확하게 가는 것이라고 했다. 이름 짓기에 투자한 시간 만큼 좋은 코드가 나오니, 미래를 생각했을때 자기자신과 동료가 편해진다.


