# SI 계열에서 기획자와 일하는 개발자의 자세

보통 중소기업에서 개발자들은 풀스택을 요구하는 중소기업들이 많다. 여기서 풀스택은 `백엔드 + 프론트엔드 + 기획`을 의미한다. 

만약 같이 일하는 기획자가 개발자 출신 기획자라면 그나마 다행이다. 하지만 그렇지 않은 기획자들의 경우 개발자들 보다 비지니스 로직 설계에 대한 부분들이 약하다. 기획자는 프로젝트가 성사되고
담당자들과 최 앞단에서 협의를 하고, 어떤식으로 업무가 동작해야하는지에 대해 비지니스 업무(로직)에 대해서 가장 잘 이해하고 있어야 한다. 

> 처음에는 비지니스 로직에 대한 이해가 `기획자 > 개발자` 이지만 나중에는 `기획자 = 개발자` 이어야 한다. 개발자는 기획자가 준 화면 설계서를 기반으로 프로그램을 만들지만,
기획자는 만능이 아니며, 우리와 똑같이 실수 할 수 있는 사람이기 때문에 개발자들도 항상 어떤식으로 구성되는게 더 좋을지 이 방식이 맞는지 부족한 부분은 무엇인지에 대한 생각을 해야한다.
즉, 기획에 대한 부분을 조금이라도 생각을 하면서 프로그램을 만들어야 한다. 단순히 화면 설계서만 보고 만들어도 비지니스 업무를 완벽히 이해하는 경우가 있다. 그런 경우는 아마 기획자가 
비지니스 로직에 대한 이해가 완벽한 경우일 것이다. 그래야 화면 설계가 잘 나오고 수정사항이 적을테니까 말이다.

그리고 그 이해를 기반으로 화면 설계를 하고, 그 화면 설계를 통해 개발자들이 프로그램 개발을 진행하게 된다.

만약, 비지니스 업무에 대한 이해와 담당자와 협의가 제대로 안된 상태이면, 그 정도와 기획자의 성향과 일하는 방식에 따라 개발자들은 지옥을 맛볼 수도 있다. 

어떤 기획자는 이 쯤에서 이런 생각을 할 것이다. `담당자가 처음에 이렇게 요구했는데 마음이 바뀌어서 그런걸 어떡하냐?` 이 부분에 대한 개발자의 마음가짐은 다음과 같아야 한다.

기획자가 담당자들과의 협의 후 담당자들의 요구사항이 자주 바뀌어서 개발자들에게 수정사항을 요청하는 경우가 있는데, 사실 이 부분들은 개발자들이 감수해야한다. 
왜냐하면 개발자는 사실상 `개발 + 유지보수`를 같이하는 것이다. 유지보수 업무팀이 있는데 왜 유지보수를 하지? 라고 생각할 수도 있는데, 담당자의 변심이나 추가 요청이 없을 확률은 
거의 0 퍼센트에 가까운거 같다. 따라서 개발자들은 항상 처음 요구사항대로 개발을 해놓고 추가 요청사항 및 수정사항이 들어오게 되면 오픈하기 전까지 유지보수를 같이하는 셈이다. 

즉, 위 질문에 대한 개발자의 마음가짐은 `나는 프로젝트가 끝나기 전까지 개발과 유지보수를 해야한다.` 라고 생각을 해야한다.

그리고 위 처럼 생각하는 개발자들은 위 처럼 담당자의 변심으로 인한 프로그램 수정은 귀찮아 할 수는 있어도 적어도 이해가 가고 화는 나지 않는다. 그러면 어떤 경우에 개발자가 화가날까?
바로 기획자가 자신의 잘못임을 인정하지않고 위와 같은 변명을 하는 경우이다.

비지니스 업무에 대한 이해가 제대로 안되어있으면 보통 화면 설계서에서 많이 틀어지거나, 그려준 화면 설계서에 있는 기능보다 훨 씬 많아진다. 그렇게 되면 업무 방식이 아래처럼 된다.

> 프로그램 기능 구현 - 기획자가 협의 후 추가 요청사항 전달 - 개발 - 테스트 - 비지니스 로직 이해 부족으로 인한 프로세스상 오류 발견 - 기획자에게 전달 및 협의 요청 - 기획자가 협의 후 추가 요청사항 전달 - 개발 - 테스트 - 반복..

이 경우에 개발자들이 힘이 빠지고, 개발 하기 싫어지고 또한 자기 자신을 돌아보게된다. 내가 뭐가 부족했는지, 이 부분을 미리 생각해서 전달했으면 좋을텐데 등 여러가지 생각을 하게 된다. 최악은
프로젝트가 끝나고 회의감과, 같이 일하기 싫은 마음, 더 좋은 회사를 찾겠다는 마음 등으로 인한 회사를 그만두는 개발자들도 있을 것이다.

어떤 개발자들은 위와 같은 기획자와 일할 때 이럴 것이다. 그냥 그려준대로 개발하고 보자. 책임은 기획자에게 있겠지만, 결국은 나중에 프로그램을 수정하는 것은 본인일 것이다. 따라서, 기획자는
최대한 비지니스 업무를 잘 이해하려는 노력이 필요하고, 개발자는 화면설계서를 기반으로 개발을 하되, 생각하고 의심하면서 개발을하려는 노력이 있어야 프로젝트가 잘 굴러갈 것이다. 누구도 이런 노력을
하지 않으면 서로 힘들기 때문에 기획자와 개발자 같이 노력하는게 중요한 것 같다.


