# 의미있는 이름

이름을 잘 짓는 간단한 규칙 몇가지를 소개한다.

## 의도를 분명히 밝혀라

의도가 분명한 이름은 `정말` 중요하다. 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 많다. 변수(함수, 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 등
따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

```java
public List<int[]> getThem() [
  List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
  for(int[] x : theList)
    if(x[0] == 4)
      list1.add(x);
  return list1;
}
```

위 코드의 문제는 `함축성`이다. 즉, 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.

1. theList 에 무엇이 들어있는가 ?
2. theList 에서 0 번째 값이 왜 중요한가 ?
3. 값 4 는 무슨 의미인가 ?
4. 함수가 반환하는 list1 을 어떻게 사용하는가 ?

지뢰찾기를 만든다고하면 theList 가 게임판이라는 것을 안다.

```java
public List<int[]> getFlaggedCells() {
  List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
  for(int[] cell : gameBoard)
    if(cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED) // cell.isFlagged() 로 개선할 수도 있다.
      flaggedCells.add(cell);
  return flaggedCells;
}
```

## 그릇된 정보를 피하라

- Ex. 다른 플랫폼 (ex. 리눅스)에서 사용하는 키워드를 사용하지말자.
- 헷갈릴만한 단어를 혼용해서 사용하지 말자
  - Ex. 숫자 1, 영어 소문자 l

## 의미 있게 구분하라

a 나 the 같은 접두어를 사용할 때 의미가 다르다면 사용해도 무방하다.

> 불용어는 중복이다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

책의 저자는 개인적으로 간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용한다고 한다. __이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.__

## 인코딩을 피하라

인코딩한 이름은 거의 발음하기가 어려우며 오타가 생기기도 쉽다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나만 들자면, 전문가 프로그래머는 `명료함이 최고`라는 사실을 이해한다.

## 클래스 이름

클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.

- Ex. Customer, Account, AddressParser
- Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고 동사는 사용하지 않는다.

## 메서드 이름

메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. 

- Ex. postPayment, deletePage, save 

## 기발한 이름은 피하라

기발한 이름 보다는 명료한 이름을 선택하라.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get 으로 제각각 부르면 혼란스럽다. 안타깝게도 현실에서는 이름을 기억하기 위해, 라이브러리를 작성한 회사나 그룹이나
개인을 기억해야 하는 경우가 많다. 안 그러면 헤더와 과거 코드 예제를 살피느라 엄청난 시간을 소모하게 된다.

일관성있게 사용해야 한다.

## 말 장난을 하지 마라

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야 한다. 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다.

__의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 논문 모델이 아니라 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있는 잡지 모델이 바람직하다.__

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

모든 이름을 문제 영역(domain)에서 가져오는 것은 현명하지 못하다. 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

Ex. VISITOR 패턴에 친숙한 프로그래머라면 AccountVisitor 라는 이름을 금방 이해한다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 프로그래머 용어가 없다면 domain 용어를 사용하라. 우수한 프로그래머 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라

Ex. if, else 로 도배된 구문을 의미 있는 메서드로 빼내어 관리한다.

## 불필요한 맥락을 없애라

일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.

## 마치면서

좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다. 이것이 제일 어렵다. 좋은 이름을 선택하는 능력은 기술, 비즈니스, 관리 문제가 아니라 교육 문제다.
사람들이 이름을 바꾸지 않으려는 이유 하나는 다른 개발자가 반대할까 두려워서다. 그렇다고 코드를 개선하려는 노력을 중단해서는 안 된다.

다른 사람이 짠 코드를 손 본다면 리팩터링 도구를 사용해 문제 해결 목적으로 이름을 개선하라. 단기적인 효과는 물론 장기적인 이익도 보장한다.

